Tradutor: Michel Redmer da Fonseca
Revisor: Georgina Flores
Quando eu era criança,
meus pais me falavam:
"Você pode fazer bagunça,
mas terá que limpar depois."
Liberdade e responsabilidade
vinham juntas.
aas a minha imaginação levava-me
a lugares maravilhosos,
onde tudo era possível.
Assim, eu cresci em uma
bolha de inocência...
ou, eu diria,
numa bolha de ignorância,
pois adultos nos mentiriam
para nos proteger da verdade.
Enquanto crescia, descobri
que adultos fazem bagunça,
e não são muito bons em limpar depois.
Também sou um adulto agora,
ensino ciência cidadã e invenção
na Harbour School de Hong Kong.
E não demorou muito
para meus alunos caminharem em uma praia
e se depararem com pilhas de lixo.
Então, como bons cidadãos,
nós limpamos as praias.
Não, ele não está bebendo álcool;
mas se estiver, não foi eu quem deu à ele.
(Risos)
É triste dizer,
mas hoje mais de 80% dos oceanos
possuem plástico.
É um fato assustador.
E nas últimas décadas,
nós saímos com navios e redes enormes
coletamos pedaços de plástico
e os examinamos em um microscópio
os classificamos,
e pomos os dados num mapa.
Mas isso demora uma eternidade,
é muito caro,
e é bastante arriscado sair
com estes enormes barcos.
Eu e meus alunos,
com idades entre seis e 15 anos,
Sonhávamos em inventar
uma maneira melhor.
Então transformamos nossa minúscula
sala de aula em uma oficina.
Começamos a construir
esta pequena bancada,
com várias alturas, assim crianças
bem pequenas podem participar.
Crianças com ferramentas elétricas,
digo a vocês, são incríveis e seguras.
(Risos)
Na verdade, não.
Voltemos ao plástico.
Coletamos o plástico e o triturarmos
para o tamanho encontrado no oceano,
que é muito pequeno
porque ele se fragmenta.
É assim que a gente trabalha.
Eu deixo a imaginação
dos meus alunos correr solta.
O meu trabalho é tentar aproveitar
o melhor da ideia de cada criança
e tentar combinar em algo
que esperamos que funcione.
A gente concordou que
ao invés de coletar pedaços de plástico,
coletaríamos apenas dados
Então, pelo uso de um robô,
obteríamos a imagem do plástico.
O robô deixou as crianças
muito empolgadas.
Fizemos, por assim dizer,
a "construção rápida de um protótipo".
Nós o construímos tão rapidamente
que o montamos
com o almoço ainda na marmita.
(Risos)
Juntamos luminárias de mesa e
webcams com presilhas de tubulação.
Então instalamos isso num robô flutuante
que se move lentamente através da água
e através do plástico que temos lá.
Esta é a imagem obtida
com o uso do robô.
Vemos, por meio do sensor,
os pedaços de plástico flutuando
e o computador a bordo
vai processar essa imagem
e medir o tamanho de cada partícula,
para que tenhamos uma ideia
de quanto plástico há na água.
Então documentamos essa invenção,
passo a passo,
no site para inventores
chamado "Instructables",
na esperança de que alguém
possa torná-lo ainda melhor.
O legal desse projeto foi que
os alunos viram um problema da região,
E bum! -- eles já estão
tentando resolvê-lo.
[Eu posso investigar
o problema da minha região]
Mas meus alunos em Hong Kong
são crianças superconectadas.
Eles assistem aos noticiários,
e veem a internet,
e encontraram esta imagem por acaso.
Essa criança, que não deve ter dez anos,
limpando um vazamento de óleo com as mãos,
no Sundarbans, que fica em Bangladesh,
a maior floresta de mangue do mundo.
Eles ficaram muito
chocados com a imagem,
pois essa é a água que eles bebem,
essa é a água em que tomam banho,
essa é a água em que eles pescam,
esse é o lugar onde vivem.
Também é possível ver que a água é marrom,
a lama e o óleo também são marrons.
Então, quando tudo está junto,
é muito difícil ver o que há na água.
Mas, há uma tecnologia, até bem simples,
chamada espectrometria,
que permite ver o que tem na água.
Então construímos um protótipo
rudimentar de um espectrômetro,
que faz a luz atravessar
diferentes substâncias
que produzem espectros diferentes,
a isso pode ajudar
à identificar o que tem na água.
Encaixotamos o protótipo de sensor,
e o enviamos a Bangladesh.
O que foi legal nesse projeto,
é que os meus alunos
falém de focarem e estudarem
um problema regional,
usaram a empatia e senso de criatividade
para ajudar, remotamente, outras crianças.
[Posso analisar um problema remoto]
Eu estava entusiasmado
por fazer a segunda experiência,
e eu queria levar isso ainda mais longe,
talvez trabalhando em problemas
ainda mais difíceis,
e que fossem
mais próximos do meu coração.
Eu sou metade japonês e metade francês,
e talvez vocês lembrem que em 2011
houve um enorme terremoto no Japão.
Foi tão violento que provocou
várias ondas gigantes,
que são chamadas tsunami,
e essas tsunami destruíram muitas cidades
na costa leste do Japão.
Mais de 14 mil pessoas
morreram num instante.
E também, danificou a
usina nuclear de Fukushima,
danificada só pela água.
E hoje, eu leio reportagens
de que uma média de 300 toneladas
estão vazando da usina no Oceano Pacífico.
E hoje todo o Oceano Pacífico
tem traços de contaminação de Césio-137 .
Caso vá na Costa Oeste dos EUA, pode medir
radiação de Fukushima por toda a parte.
Mas se olhar no mapa, pode parecer
que a maior parte da radiação
foi afastada da costa japonesa pelo mar,
agora a maior parte já se foi,
parece que é seguro, é azul.
Bem, a realidade é um pouco
mais complicada que isso.
Eu fui à Fukushima
todos anos desde o acidente,
lá eu meço independentemente
e com outros cientistas,
em terra e em rios.
e desta vez queríamos levar as crianças.
Mas obviamente, não levamos as crianças,
os pais não deixariam isso acontecer.
(Risadas)
Mas cada noite reportávamos
ao "Centro de Controle",
Com as diferentes máscaras
que eles usavam.
Pode parecer que eles não levavam
o trabalho a sério, mas eles levavam
porque eles vão ter que conviver
com a radiatividade o vida inteira.
O que faziamos com eles
era discutir os dados
que coletávamos no dia.
e conversar sobre onde devíamos ir depois,
estratégia, itinerário, etc.
E para fazer isso, construímos
um mapa topográfico bem rudimentar
da região ao redor da usina nuclear.
Então, construímos o mapa de elevação,
pingamos corantes para representar
os dados em tempo real da radioatividade,
e borrifamos água para simular chuva.
E com isso podíamos ver
que a poeria radioativa
descia com a água, do topo da montanha
para dentro dos rios,
e chegando até o oceano.
Era uma estimativa grosseira.
Mas com isso em mente,
nós organizamos esta expedição,
que era o mais próximo que civis
estiveram da usina nuclear.
Estávamos velejando à
1,5 quilômetros da usina.
e com a ajuda dos pescadores locais,
coletávamos sedimento do fundo do mar
com um amostrador personalizado
que a gente inventou e construiu.
Pomos o sedimento em pequenos saquinhos,
então os despachamos
em centenas de saquinhos
que enviamos para várias universidades,
e produzimos o mapa da
radioatividade do fundo do oceano,
em especial nas fozes
onde os peixes se reproduzem,
e eu espero que tenhamos melhorado
a segurança dos pescadores locais
e do seu sushi favorito
(Risadas)
Aqui você pode ver uma progressão
nós fomos de um problema local para um
problema remoto e então para um global.
E tem sido muito estimulante trabalhar
nessas várias escalas,
e ainda com tecnologias
muito simples e de código aberto.
Mas ao mesmo tempo,
tem sido cada vez mais frustrante
porque nós apenas começamos
a medir o dano que causamos.
Nós ainda nem começamos
a tentar resolver os problemas.
E assim eu fico pensando se a gente
deveria dar um salto
e tentar inventar maneiras
melhores de fazer tudo isso.
A sala de aula começou
a parecer meio pequena,
então encontramos um prédio
industrial em Hong Kong,
e o transformamos no maior espaço
focado nos impactos sociais e ambientais.
É no centro de Hong Kong,
e é um lugar onde podemos
trabalhar com madeira, metal, química,
um pouco de biologia, um pouco de óptica,
basicamente, se pode
construir de tudo lá.
E é um lugar onde adultos
e crianças podem brincar juntos.
É um lugar onde o sonhos de crianças
se tornam realidade,
com a ajuda de adultos,
e onde adultos podem voltar a ser criança.
Alunos: Aceleração! Aceleração!
Cesar Harada: Estamos fazendo
perguntas como:
Podemos inventar o futuro da mobilidade
com energia renovável?
Por exemplo.
Ou, podemos ajudar na mobilidade
da população que está envelhecendo
ao transformar cadeiras de rodas muito
padronizadas em veículos elétricos legais?
Plástico, óleo e radioatividade
são terríveis, legados terríveis,
mas o pior legado que podemos deixar
aos nossos filhos são as mentiras.
Não temos mais como proteger
nossos filhos da verdade,
porque precisamos da imaginação deles
para inventar as soluções.
["Imaginação é mais importante
que o conhecimento", Einstein]
Então cientistas cidadãos,
criadores, sonhadores
nós precisamos preparar a próxima geração
que se preocupa com o meio ambiente
e com as pessoas,
e que realmente possam
fazer algo a respeito.
Obrigado.
(Aplausos)